---
layout: post
title: "[BOOK] 유시민의 글쓰기 특강"
date:   2017-03-19 09:00:00 +0900
categories: BOOK
---

## 유시민의 글쓰기 특강

### 2장 글쓰기의 철칙
 - 많이 읽어라
 - 많이 써라

첫째 많이 읽어야 잘 쓸 수 있다. 책을 많이 읽어도 글을 잘 쓰지 못할 수는 있다.
그러나 많이 읽지 않고도 잘 쓰는 것은 불가능하다.

둘때 많이 쓸수록 더 잘 쓰게 된다. 축구나 수영이 그런 것처럼 글도 근육이 있어야 잘 쓴다.
글쓰기 근육을 만드는 유일한 방법은 쓰는 것이다. 여기에 예외는 없다. 그래서 `철칙`이다.

### 4장 전략적 독서
글쓰기에 도움이 되는 책을 고르는 3가지 조건
1. 인간, 사회, 문화, 역사, 생명, 자연, 우주를 이해하는 꼭 필요한 개념과 지식을 담은 책이다.
글을 쓰는데 꼭 필요한 지식을 배울 수 있으며 독해력을 높일 수 있다.

2. 정확하고 바른 문장을 구사한 책이여야 한다. 이런 책을 읽어야 
자기생각을 효과적이고 아름답게 표현하는 문장 구사 능력이 높아진다.

3. 지적 긴장과 흥미를 일으키는 책이다. 이런책이라야 즐겁게 읽을 수 있고
논리의 힘과 멋을 느낄 수 있다. 좋은 문장에 훌륭한 내용이 담긴 책을 즐거운 마음으로
읽으면 지식과 논리 구사 능력을 한꺼번에 얻게 된다.

책 목록 제안에 앞서 먼저 3권 추천한다. 토지, 자유론, 코스모스

토지 - 한국어의 정수 (2번)
자유론 - 어려운 어휘구사없이 철학적인 사유를 표현한 인문학 서적
코스모스 - 자연계 어휘의 학습과 어휘들의 연결을 이해할 수 있는 공학계 서적

#### 전략적 독서 목록
 - 라인홀드 니버, `도덕적 인간과 비도덕적 사회`, 문예출판사
 - 레이첼 카슨, `침묵의 봄`, 에코리브르
 - 리처드 도킨스,`만들어진 신`, 김영사
 - 리처드 도킨스,`이기적 유전자`, 을유문화사
 - 리처드 파인만 강의, 폴 데이비스 서문, `파인만의 여섯 가지 물리 이야기`, 승산
 - 마이클 센델, `정의란 무엇인가`, 김영사
 - 막스 베버, `프로테스탄트 윤라와 자본주의 정신`, 다락원
 - 소스타인 배블런, `유한계급론`, 우물이있는집
 - 스티븐 핑거 외 지음, 존 브록만 엮음, `마음의 과학`, 와이즈베리
 - 슈테판 츠바이크, `다른 의견을 가질 권리`, 바오
 - 신영복, `강의`, 돌배게
 - 아널드 토인비, `역사의 연구`, 동서문화사
 - 앨빈 토플러, `권력이동`, 한국경제신문
 - 에드워드 카, `역사란 무엇인가`, 까치글방
 - 에론스트 슈마허, `작은 것이 아름답다`, 문예출판사
 - 에리히 프롬, `소유나 삶이냐`, 홍신문화사
 - 장 지글러, `왜 세계의 절반은 굶주리는가`, 갈라파고스
 - 장하준, `그들이 말하지 않는 23가지`, 부키
 - 재레드 다이아몬드, `총, 균, 쇠`, 문학사상
 - 정재승, `정재승의 과학콘서트`, 어크로스
 - 제임스 러브록, `가이아`, 갈라파고스
 - 존 스튜어트 필, `자유론`, 책세상
 - 존 케네스 갤브레아스, `불확실성의 시대`, 홍신문화사
 - 진중권, `미학 오디세이`, 휴머니스트
 - 최재천, `생명이 있는 것은 다 아름답다`, 효형출판
 - 칼 마르크스, 프리드리히 엥겔스, `공산당선언`, 책세상
 - 칼 세이건, `코스모스`, 사이언스 북스
 - 케이트 밀렛, `성 정치학`, 이후
 - 토머스 모아, `유토피아`, 서해문집
 - 한나 아렌트, `예루살렘의 아이히만`, 한길사
 - 헨리 데이비드 소로우, `시민의 불복종`, 은행나무
 - 헨리 조지, `진보와 빈곤`, 비봉출판사



## 수정이력
2017-03-19 초안작성





